---
cover: assets/img/covers/internal_liaison.png
description: インターナルリエゾンになりたいですか？ここはそのための適切な場所です！
---
インターナルリエゾンになりたいですか？ここはそのための適切な場所です！

## 目的
インターナルリエゾンの目的は、現在の状況を社内のステークホルダーに通知し、インシデントが進行するにつれてステークホルダーからの関連するフィードバックをインシデントコマンダーに伝える主要な担当者となることです。また、インシデントコマンダーから要請があった場合に、インシデント中に追加の対応者を動員する責任もあります。

コマンドスタッフの残りのメンバーが、社内チームへのメッセージの作成や、ユーザーに連絡するための連絡先情報を見つけることに頭を悩ませるのではなく、目の前の問題に集中できるようにすることが重要です。

インターナルリエゾンとしてのあなたの仕事は、会議を聞き、インシデントのSlackルームを監視し、インシデントコマンダーからの指示に従うことです。インシデントコマンダーは、インシデントをステークホルダーに通知し、会議中の様々な時点で最新情報を提供するよう指示します。また、必要に応じて追加の対応者に連絡するよう指示することもあります。

## 前提条件
インターナルリエゾンになる前に、以下の基準を満たしていることが期待されます。まだすべての基準を満たしていなくても心配いりません。トレーニングを続けることはできます！

* 優れた口頭および文書による**コミュニケーションスキル**。

## 責任
[インシデントにおける様々な役割](../before/different_roles.md)を読んで、インターナルリエゾンに期待されることと、あなたが関わる他の役割に期待することを確認してください。

## トレーニングプロセス
この役割に対する正式なトレーニングプロセスはありません。このページを読むだけで、ほとんどのタスクには十分でしょう。

## インシデント会議の手順と用語
[インターナルリエゾンの手順](../during/during_an_incident.md)には、インシデント中にあなたがすべきことの詳細な説明が記載されています。

以下は、インシデント会議中に使用すべきフレーズとパターンの例です。

### 対応者を追跡する
会議を聞きながら、話すのを聞いた対応者を追跡する必要があります。紙にメモを取るか、`!ic responders`を使用して誰が参加しているかを確認してください。インシデントコマンダーが特定のシステムのオンコール担当者が誰かを尋ねることがあり、あなたはその答えを知っていて、連絡できるようにしておく必要があります。

> [X]の代表者は会議に参加していますか？

> （一時停止）

> 返答がないようなので、インターナルリエゾン、[X]のオンコール担当者に連絡してください。

電話など、適切と思われる方法で連絡することができます。

### 追加の対応者を動員する
会議を聞きながら、インシデントコマンダーが他の社内チームに連絡して対応に参加するよう依頼することがあります。法務、マーケティング、財務などのチームが呼ばれることがあります。必要に応じてそのようなチームに連絡する準備をしておく必要があります。

> インシデントコマンダー：インターナルリエゾン、マーケティングチームに連絡して会議に参加するよう依頼してください。

> インターナルリエゾン：了解しました、マーケティングチームに連絡します。

### エグゼクティブステータスアップデートを提供する
SEV-1インシデント中は、Slack上で定期的なステータスアップデート（約30分ごと）を提供し、現在の状況のエグゼクティブサマリーを提供してください。短く要点を押さえ、`@here`を使用してください。現在の状態、進行中のアクション、顧客への影響、予想される残り時間について言及してください。情報が不明な場合は、それらの一部を省略しても構いません。

> @here：Xが原因でSEV-1の状況にあります。現在進行中のアクションはYを行うことです。そのアクションを完了するまであと3分かかる見込みです。アクションが完了すると、システムは5分以内に自動的に回復する見込みです。
