---
cover: assets/img/covers/scribe.png
description: 書記官になりたいですか？ここはそのための適切な場所です！副指揮官や書記官になるために上級チームメンバーである必要はありません。必要な知識があれば誰でもなることができます！
---
書記官になりたいですか？ここはそのための適切な場所です！副指揮官や書記官になるために上級チームメンバーである必要はありません。必要な知識があれば誰でもなることができます！

## 目的
書記官の目的は、インシデント中の重要なイベントのタイムラインを維持することです。アクションを文書化し、対処する必要のあるフォローアップ項目を追跡します。

コマンドスタッフの残りのメンバーが、ステップを文書化することを心配するのではなく、目の前の問題に集中できるようにすることが重要です。

書記官としてのあなたの仕事は、会議を聞き、インシデントのSlackルームを監視し、文脈と実行する必要があるアクションを追跡し、それらをSlackに記録していくことです。**あなたは修復作業を行ったり、グラフを確認したり、ログを調査したりするべきではありません。**これらのタスクはインシデントコマンダーによって主題専門家（SME）に委任されます。


## 前提条件
書記官になる前に、以下の基準を満たしていることが期待されます。まだすべての基準を満たしていなくても心配いりません。トレーニングを続けることはできます！

* 優れた口頭および文書による**コミュニケーションスキル**。

## 責任
[インシデントにおける様々な役割](../before/different_roles.md)を読んで、書記官に期待されることと、あなたが関わる他の役割に期待することを確認してください。

## トレーニングプロセス
この役割に対する正式なトレーニングプロセスはありません。このページを読むだけで、ほとんどのタスクには十分でしょう。以下はトレーニングのためにできることのリストです：

* このページの残りの部分、特に以下のセクションを読んでください。

* [Failure Friday](https://www.pagerduty.com/blog/failure-friday-at-pagerduty/)（FF）に参加してください。
    * FFをシャドウイングして、どのように運営されているかを見てください。
    * 複数のFFで書記官を務めてください。

## 記録
記録は科学よりも芸術です。目的は、会議で発生した重要なイベントの正確な記録を保持し、タイムラインを振り返って何が起こったかを確認できるようにすることです。しかし、何が重要なのかは何でしょうか？圧倒的な答えはなく、それは本当に判断と経験に依存します。しかし、書記官として確実に捉えたい一般的なことがいくつかあります。

* 投票決定の結果。
    * <span class="icon bad"></span>  これは「9人が賛成、3人が反対」ではありません。
    * <span class="icon good"></span>  これは「ローリングリスタートを行うかどうかの投票を行いました。<USER_A>がリスタートを進めています。」です。
* 「これをすべき...」、「なぜこれが...」などと呼ばれるフォローアップ項目。
    * <span class="icon bad"></span>  これは「なぜサポート担当者が会議にいないのか？」ではありません。
    * <span class="icon good"></span>  これは「TODO: なぜもっと早くこれについて通知されなかったのか？」です。

## インシデント会議の手順と用語
[書記官の手順](../during/during_an_incident.md)には、インシデント中にあなたがすべきことの詳細な説明が記載されています。

以下は、インシデント会議中に使用すべきフレーズとパターンの例です。

### ステータスストーキング
重大なインシデント会議の開始時に、ステータスストーキングボットを起動して、自動的に部屋に更新を投稿するようにする必要があります。

> !status stalk

これにより更新が提供され、インシデントコマンダーは毎回尋ねることなくステータスを確認できます。

### 重要なアクションをメモする
会議中、多くの議論が行われるのを聞くでしょうが、これらすべてをチャットルームに記録するべきではありません。最終的なタイムラインにとって重要になるものだけを記録したいのです。これが何であるかは常に明らかではなく、通常は判断の問題です。一般的に、インシデントコマンダーが誰かに実行するよう依頼したアクションと、投票決定の結果をメモしたいでしょう。

> ローリングリスタートを実行するかどうかの決定について投票しました。リスタートを進めています。[USER_A]が実行します。

一部のアクションは当時は重要に思えても、結局そうではないかもしれません。それは大丈夫です。情報が少なすぎるよりも多い方が良いですが、やりすぎないでください。

### フォローアップアクションをメモする
会議中に、誰かが「修正すべき」ことに言及したり、インシデントコマンダーが特にフォローアップ項目をメモするよう依頼することがあります。これはSlackで単に「TODO」を接頭辞として付けることでできます。これにより、後で検索しやすくなります。

> TODO: なぜ[X]クラスタのトラフィック低下について通知されなかったのか？

ポストモーテムの所有者は後でこれらを見つけてタスクを作成します。

### 会議終了の通知
インシデントコマンダーが会議を終了したら、Slackにメッセージを投稿して、会議が終了したこと、そして議論を他の場所で続けるべきことを全員に知らせる必要があります。

> 会議は終了しました、皆さんありがとうございました。フォローアップはSlackで行ってください。

また、ステータスストーキングを停止することも忘れないでください。

> !status unstalk
